加密货币的下一个战场打的是稳定币之争
全世界最大的加密货币交易所
币安在9月底推出了一招闪电袭击
结果大获全胜
他们做了什么呢
把自己用户账户里面的稳定币
比如说USDC、USDP跟TUSD
全部都换成币安自己的稳定币
叫做BUSD
这个策略呢
让BUSD的四战率冲到了史上最高
结果现在全世界第二大的加密货币交易所
FTX跳出来宣战了
FTX的老板也就是SBF
他说啦我们也要推出我们自己的稳定币
而且他宣示第二场稳定币大战即将要开打了
今天跟大家聊一聊
解释这么多不同种的稳定币
到底背后不一样的地方在哪里
然后你又应该要怎么判断自己适合哪一种呢
哈喽我是Bonnie
在开始之前呢希望你花一个一秒的时间
帮我按个赞
这样会给我很大的鼓励
先感谢大家
好我们开始吧
加密货币这个世界里面呢
大家的眼光比较容易被那些会翻百倍千倍这些币吸引
但其实加密货币的基石最重要的东西叫做稳定币
区块链呢你如果要自成一个社会
就一定要有一个支付的媒介
那你要成为支付媒介的最基本资格
当然就是最好要这个价值稳定嘛
如果说一个加密货币连今天白天跟晚上的价值
都有可能相差个好几百好几千美金的时候
就很难拿来做交易
因为厂商不知道怎么定价
你想象一个状况就是说我讲夸张一点啦
假设我今天呢预期要拿一个六万美金价值的一颗币
去买一台Tesla好了
这个晚上这颗币居然可以买到两台Tesla
然后明天早上呢
这颗币居然只能买得起Tesla的轮胎
那这样子呢我到底还要不要买呢
Tesla又怎么样决定要怎么定价呢
很麻烦很不方便对吧
所以意思就是说呢很多加密货币的涨跌很凶猛
你要拿他们来当支付媒介不是那么理想
所以理所当然呢跟美元或者是跟资产挂钩的这些稳定币呢
就变成加密货币世界里面最稳定的交易媒介
又因为稳定币它是主要的交易媒介
所以谁掌握了最大市值的稳定币
谁就掌握最多的支付对吧
然后谁就掌握最大的权利
每一个人都要去抢那个最大的权利
要创造出稳定币呢
你要先创造出一种挂钩的机制
大多数的机制都是拿另外一种资产来做抵押品
所以说你想要知道某一个稳定币它是属于哪一种类型的话呢
你就用它的抵押品是什么来做判断
法币稳定币的抵押品就是法币嘛
像是美金稳定币
背后就是由美金来当做储备的抵押品
当然啦这也可以用其他的货币
比如说欧元啊日元这些法币来当做1比1的支撑
也就是说呢这个发行方每发行一个法币稳定币
就应该要储备同等价值的法币在银行账户里面
法币稳定币有谁呢
比如说USDT啦USDC
BUSD TUSD USDP这些都是啊
再来呢加密货币稳定币的这个抵押品就是加密货币嘛
但是呢加密货币的波动性这么大
你如果用1比1的这个加密货币抵押品来支撑
可能很难调节这种剧烈的涨跌
所以呢大家就会用超额抵押的方式来换取稳定币
最有名的加密货币稳定币就叫做DAI
还有一种呢叫做商品稳定币
它的抵押品呢主要就是贵金属啊
比如说黄金白银
要不然就是能源原物料这些资产
也可以被当作支撑发行稳定币的这些抵押品
那商品稳定币的价值呢就会跟这些商品资产挂钩
这种稳定币的好处就是说它的抵押品实际存在
它是一个有形资产
还有可能说这些贵金属的价值还会上涨
那缺点呢就跟法币稳定币一样
因为它有第三方的这个发行夹在中间
所以没有办法做到非常去中心或者是透明化
而且大家也很难去考证这个发行方它的商品储备
到底是不是足够支撑市面上流通这么多的稳定币
现在这种商品稳定币呢不是那么多
比较有名的应该就是跟黄金挂钩的叫做DGX
再来啦算法稳定币它没有抵押品
算法稳定币它是用演算法或者是智能合约
来控制稳定币的流通量跟发行量
然后呢在Tera UST垮掉之后
大家对算法稳定币就是一个字
怕
我之前呢做过一支影片来解释
UST这个已经垮掉的算法稳定币
当初它到底是怎么维持跟美元价值1比1
然后呢它又怎么被攻击到价值近乎是归零
这些影片呢我会放在这支影片的最后面
如果你有兴趣的话呢
这支影片看完之后可以去了解一下
好所以说呢算法稳定币的种类就是
UST USDN这些币
OK这张图显示了目前各种稳定币的排名
第一名USDT泰达币
第二名USDC第三名BUSD第四名DAI
我们会一个一个来介绍
另外这张图呢要先给大家看一下
你们就可以比较好想象说他们之间规模的大小
这个深紫蓝色
它是第一大元老级的USDT
然后桃红色这个是第二大被监管的USDC
TIFFNEY绿的那个是最近排名是迅速向上爆充的币安
BUSD
粉紫色的这个加密货币叫做超额抵押的DAI
DAI相比之下呢就是最去中心化的
OK准备好我们就开始了
目前市占率最高也是全世界最早出现的稳定币
叫做USDT泰达币
是Tether这个公司呢在2014年发行的
它比比特币晚了6年
它是一种美元稳定币
所以分类上就是法币稳定币
Tether的白皮书说啊
所有USDT跟美元一比一挂钩嘛
因为Tether呢这个公司它说它提供了百分之百的储备来支撑
怎么运作呢
当我拿我的一美金去换eUSDT
Tether这个公司呢就会把我给的这一美元拿去当做锚定美元的储备金
然后呢如果我用eUSDT想要换回一美元的时候
Tether就会在智能合约里面销毁掉这eUSDT
然后把一美元的法币还给我
这听起来非常合理对吧
但是呢USDT它时不时就被找出一些问题
比如说2021年Tether就被美国施压
要被迫公开自己稳定币背后支撑的金融储蓄
结果搞了半天呢它给出来的就是这两个PieCharts
另外呢这个Tether后面的储备资产
到底够不够支撑689亿美金这么大的市值
这件事情一直都是一个谜团
还有哦之前Tether支撑USDT
支撑USDT的这些储备里面有很大的比例是商业票据
然后呢一度传出了它这个商业票据的品质不够好
甚至还跟一些处在危险边缘的公司非常有关联
等于就是走在这个钢索上风险太高了
所以针对这一点呢Tether公司在10月就做出了很大的动作
他们把自己的储备金里面风险比较高这些商业票据全部都淘汰掉
商业票据就是土里面红色的这个部分
改换成风险比较小的美国国债也就是土里面黄色的部分
这算是非常有诚意要把风险降低
关于USDT呢我们也有几支影片做详细的介绍
如果大家有兴趣我会放在影片最后面跟这个资讯栏
目前因为USDT它就是市占率最高嘛
比如说像是Ethereum Solana Tezos Kusama Algorand Avalanche Tron Polygon EOS都可以用
Liquid也可以用
所以如果把这些东西都考虑进去
泰达币它使用上面是比较方便的
目前流通量第二名的稳定币叫做USDC
它有437亿美金的流通
它是法币稳定币
那很多人呢就会说它是比较稳定的美元稳定币
为什么呢
因为它是一个受到美国监管的金融机构所发行的稳定币
是谁开发的呢
它是交易所Coinbase跟高盛集团旗下的Circle一起开发的
那Circle呢它在美国是一个持有执照的金流服务商
所以持有执照的金流服务商就必须要去遵守联邦的法规
USDC呢它是以美元资产作为这个背后的抵押品
它也是市值第二大的这个美元稳定币
跟美元保持1比1的汇率啊
当我用1美元要去换1USDC的时候呢
就有一个1USDC行程
然后我如果要把1个USDC换成美元
那美金就会被转到我的账户
USDC就会被销毁
用这样的方式来维持平衡
从2020年开始呢
这USDC就跟很多这个科技公司都建立合作啊
比如说让用户可以用USDC来支付商品支付服务
比如说像是Visa MasterCard Stripe都有
Stripe呢它就是一个新创的这个网络支付平台
最近的一次估值呢
Stripe的公司价值740亿
这样的介绍呢听起来就觉得很安心吧
一个受到美国监管的稳定币
又这么大
这么多大公司要跟他合作对不对
可是喔 2022年
今年的8月发生了一件事情
把大家吓到不行
Tornado Cash它就是一个混币器服务
什么意思呢
就是说我把加密货币存进它平台的资金池之后呢
我的货币就会跟其他所有用户存进去的加密货币混在一起
目的呢就是要隐藏资金的来源跟流向
因为交易都在区块链上
所以如果人家真的要找都找得到我各种金流的交易跟动向
所以这个Tornado Cash的出现就是要防止别人来查询
保护我个人的隐私嘛
但是呢也因为这样的特性
很多非法的金流活动都被吸引来了
比如说呢很有名的区块链游戏
XC Infinity它的侧链就出现骇客入侵的事件
这个骇客假装成一个LinkedIn上面的工作offer
结果一骇就骇走6.25亿美金
这里面的钱被人家查到有一部分流进Tornado Cash纹币里面
OK2022年8月美国财政部就宣布对Tornado Cash实施制裁
禁止美国公民使用这项服务
美国财政部呢它指控Tornado Cash从2019年以来洗钱洗了超过70亿美元
里面呢甚至包含了北韩的链客组织Lazarus Group偷的4.55亿美元
美国一制裁Tornado Cash
稳定币USDC的发行商Circle就立刻冻结跟Tornado Cash有关的44个钱包地址
涉及的资产呢价值大概就是75000 USDC
其实总价值不高
但是Circle上的一个动作吓坏加密货币的投资人
大家赶快撤资
USDC的市值呢就在短短5天之内就蒸发超过5亿美金
全部都流进USDT去了
Circle它宣称啦他们冻结钱包的这个行动呢
就是为了要遵守美国的制裁法
但是币圈就不爽啦
你这样做呢是不是违反币圈提倡了这个注重隐私
跟去中心化的精髓了呢
总结来说呢如果你觉得有监管你比较相信
对不对比较放心
那你可能会喜欢USDC
Ethereum Tron Algorand Solana Avalanche Flow Polygon
这些都可以
但是呢如果你的交易所习惯用币安
那USDC用起来就很不方便
为什么呢接着讲
目前流通量第三名的BUSD
在2019年9月由PEXOS跟BINANCE币安创立的
它是一个美元稳定币
所以就是法币稳定币嘛
他们保证所有流通的这个BUSD数量啊
跟PEXOS在美国银行储备的这个美元数量是一样的
发行方呢他就根据投资人交给他们的美金金额
以1比1的比例创造出一样价值的BUSD
所以呢从投资人那里接收的美元
就会被当做储备金放着
那如果要兑换的话呢
我如果要拿BUSD去换美元也是一样
对应数量的BUSD
就会从流通当中被销毁
用这样子的方式来维持平衡
BUSD呢他也受到监管
他有这个纽约州金融服务部的批准
有法规管呢就是好事
但是这时候呢不知道你会不会好奇
他是不是也可以冻结用户的账户呢
Yes
他说呢如果法律程序要求他们冻结
可能非法的账户他们可以冻结
这边也说啦
BUSD他就是百分之百的这个资产支撑
现金或者是美国国债都有
这些呢都是比较稳定
那风险比较小的资产
BUSD背后的这个公司PEXOS
每一个月都会在网路上面公布
这个月的审计资料
好一个比较复杂一点的资讯来了
刚刚说的这个PEXOS在以太链上发行BUSD
所以也就是说呢这个ERC20以太
跟BEP2币安链是这个最初版本的BUSD
所以最初版本的BUSD在这两条链上
但是呢BINANCE Smart Chain上面的BUSD
叫做币安的BINANCE PEGED BUSD
挂钩BUSD
它存在在BEP20上
BUSD跟挂钩BUSD的价值是一样的
差别就只是在BUSD跟挂钩BUSD存在在不同的链上
为什么要多出一个挂钩BUSD呢
原因是因为BUSD在2019年出现
那时候呢BINANCE Smart Chain还不存在
BINANCE Smart Chain是2020年才出来的
但是呢怎么在BINANCE Smart Chain上面用BUSD呢
就是要用挂钩这个方法
所以这个游戏规则就是说想像币安呢
在以太坊原本的这个区块链地址上有一个钱包
里面持有BUSD
那里面持有多少BUSD呢
它就可以铸造出多少挂钩BUSD
太复杂的话呢
你就只要知道他们的差别就只是在链的不同
BUSD呢它并不是一推出就起飞啊
它跟很多公司合作
比如说币安跟比特币的支付公司
叫做BitPay合作
那BitPay上面呢
用户就可以直接使用信用卡或者是千账卡来买BUSD
或者是你如果已经有BUSD了
你就可以用加密货币直接在BitPay上面买亚马逊
Amazon的礼品卡
然后呢就直接在这个Amazon上面shopping
就这样慢慢慢慢累积用户
BUSD呢现在大概有215亿美金的流通量
那最近呢最大的消息也就是2022年的9月
币安突然宣布为了要提高用户的这个流动性啊
跟资金使用的效率
9月29号开始呢就会自动把用户的稳定币
比如说USDC啊USDP啊TUSD啊
以1比1的比例自动换成币安的BUSD
这包含你账户里面的余额
跟你未来新转进去的全部都会被换掉
等于是一次把对手迅速的刺杀
换成自己的稳定币
加上呢币安的用户最多嘛对不对
所以他这样一出手啊把BUSD稳定币的这个总供应量
市占率拉到15%左右
这个数字是什么概念呢
就是说他现在大概215亿美金的流通嘛
所以光是今年呢他已经增加了大概60亿美金了
BUSD在哪里可以用呢
Ethereum, Binance, Binance, Smart Chain
而Chain上面都可以用
那好处呢就是这个BUSD在币安上面
有什么零挂单费用的这个优惠
所以常用币安的人可能就会喜欢BUSD
流通量第四名的DAI就跟前面三名不太一样了
它很特别
你的钱不会经过第三方
DAI呢它是加密货币稳定币
也就是说它背后支撑的这个资产是加密货币
虽然说DAI背后呢是加密货币在支撑
不过它却是跟美元谋定啊
也就是说一个DAI就是一美元
那它怎么样运作呢
发行商也就是MakerDAI
他会先写好一个智能合约
我如果想要DAI的话呢
我就把我手上的加密货币
抵押进MakerDAI写好这个智能合约里面
然后呢我就可以拿到DAI嘛
所以你也可以解释成
我是跟这个智能合约借出DAI
当我要把DAI还给他们的时候呢
我就要支付一笔借贷的利息
它才会把我当初抵押进去的这些加密资产还给我
这个时候我还回去的DAI币也会被销毁
但是问题来咯
加密货币的价格呢波动这么大怎么办呢
答案就是超额抵押
比如说如果我是以以太币作为抵押品
来借出价值100美元的DAI稳定币
那智能合约呢就会要求我必须要抵押
比如说价值150到200美金的以太币
才可以去借100美金的DAI出来
假设我现在很急需一笔钱的吧
我又不想把我手上的以太币卖掉
那我就可以抵押以太币去拿到DAI
那这种做法的背后意思就是说呢
我必须偏向于认为这个市场最近是稳定的
或者是上涨我才敢这样抵押
刚刚说了嘛MakerDAI呢
它是一直用超额担保来保持价格的稳定
所以我如果要借贷稳定币呢
我就要在智能合约里面抵押我的加密货币
这时候这个合约就会设定一个叫做强频比率
它可能是1.5倍也就是150%
意思就是说我要提供150美金的加密货币
才可以去换100美金的DAI
如果我怕风险的话呢
我可以提供更多的加密货币来换100美金的DAI
比如说我可以用200美金的DAI
的DAI押进去
为什么会有人想要这样做呢
原因就是因为如果我押进去的抵押品价值下跌
低于规定的150%的话
我就会被罚款
然后呢如果我还是没有办法用增加稳定手续费的方式
偿还我借出的DAI
那我可能就会被强行平仓
也就是说呢我押进去的DAI
DAI就会被系统卖掉了
所以很多时候呢
大家宁愿去增加稳定手续费啊
不要自己的资产被卖掉
好的恭喜你你待到最后了
那就代表呢你真的是一个怪咖
I like you
希望这一支影片呢
让你对稳定币有更全面的了解
最后我要问问大家
就是大家最喜欢用什么稳定币
哪一种
再来呢监管跟去中心化
它本来就是两个很冲突的这个概念嘛
很多人觉得有监管的稳定币才安心
不然就像UST一下就不见了
不过也有人觉得有监管呢
就是跟币圈原本最初衷的这个概念呢
相违背
不去中心化了
所以我想知道的是呢
大家支持哪一派
留言大家聊一聊
如果呢这支影片有让你学到什么新的东西
也拜托留言跟我说
我每一则都会看
或者是呢
币圈继续努力
下一次见
拜拜